
생각을 조심하라.   그것이 너의 말이된다
말을 조심하라.     그것이 너의 행동이된다.
행동을 조심하라.   그것이 너의 습관이 된다.
습관을 조심하라.   그것이 너의 인격이 된다.
인격을 조심하라.   그것이 너의 운명이된다.
          
조: "공부는 왜 하는 것입니까?"

박: 인간은 학습을 하지않는것이 허용되어 있지 않은 존재입니다.
'허용되어있지 않다 라는 말에 집중하셔야 합니다.' 인간은 동물과 달이 미숙한 존재로 태어납니다. 모든것은 학습을 통해 배웁니다, 학습을 하면 예수나 석가 같은 위대한 존재로 바뀔수도 있는 존재가 바로 인간입니다. 그리고 새로운 지식이 나오기 때문에 끊임없이 학습하여야 합니다.

박: 공부를 잘하기 위해서는 두 가지가 필요합니다. 첫번째 는
방향성입니다. 물리학을 공부하겠다고 마음먹고 책을 한두권 보다가  갑자기 철학책을 보면 안본것보다는 낫지만 두 학문을 모두 놓치게 됩니다.

박: 많은 책을 읽는다소 자신의 것이 되는 것이 아닙니다.[결정적 지식]이라는 것이 있습니다.. 공부를 할땡[결정적 지식]을 만나는냐 아니냐에 따라 완전히 달라집니다.[결정적 지식은] 핵심으로 이끄는 역할을 합니다. 

조: 이해가 됩니다. 호머의 일리아드와 오디세이아를 열심히 읽옸돈 때가 있습니다. 그런데 수없이 나오는 인명과 지명 때문에 책의 진도가 나가지 않습니다. 따라서 지금은 아련할 뿐입니다.

그때 인명과 지명100개정도. 그리고 일리아드의 결정적 지식인[각 군대의 배치도 ]와 오디세이아의 결정적 지식인[ 오디세우스의 10년간 항해지도]를 외웠더라면 지금도 일리아드와 오디세이아를 제 지식으로 가지고 있었을 것이라는 생각이 듭니다.
사실,즉 팩트가 중요하군요.

박: 조변호사님이 지금 매우 증요한 말씀을 하셨습니다, 사실이 중요합니다. 사실을 잘모르니 의견이 많아지는 것입니다. 토론할때도 구체적인 사실을 잘모르니 그저 의견만 가지고 갑론을박합니다.

박 박사님과 한시간 특별과외를 받고 나니 제 독서가 왜 멈춰섰는지, 그리고 앞으로 어떻게 공부하여야 하는지 ㅇ라게 되ㅏ엇습ㅌ이다. 박 박사님의 수많은 말씀중에 가장 기억에 남는 말이 있습니다.

"인간은 합습하지 않는것이 허용되지 않는 존재입니다."